---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-teoria-general-del-contrato/tema-2-clasificaciones-de-los-contratos/3-clasificaciones-de-los-contratos/","tags":["Hito"]}
---

---

El **Código Civil chileno**, en los artículos 1439 a 1443, establece cinco clasificaciones fundamentales de los contratos.  
Estas tipologías son relevantes no solo a nivel conceptual, sino también por sus efectos prácticos en materia de obligaciones, responsabilidad y remedios contractuales.

---

## a) Contratos Unilaterales y Bilaterales (Art. 1439)

> [!quote] Código Civil, Art. 1439  
> "El contrato es unilateral cuando una de las partes se obliga para con otra que no contrae obligación alguna; y bilateral, cuando las partes contratantes quedan recíprocamente obligadas."

- **Unilaterales**: solo una parte se obliga. Ej.: donación, comodato, depósito.  
- **Bilaterales o sinalagmáticos**: ambas partes se obligan recíprocamente. Ej.: compraventa, arrendamiento.

### Contratos sinalagmáticos perfectos e imperfectos

- **Perfectos**: obligaciones nacen de forma recíproca y simultánea desde la celebración.  
- **Imperfectos**: nacen como unilaterales, pero la ley puede imponer obligaciones a la parte inicialmente libre (ej.: comodato, Arts. 2191-2192; depósito, Art. 2235).  
  > [!warning] Nota  
  > No se transforman en bilaterales: los efectos propios de los bilaterales no se aplican.

### Efectos particulares de los contratos bilaterales

1. **Exceptio non adimpleti contractus**: permite suspender el cumplimiento si la contraparte no cumple.  
2. **Compensación de moras (Art. 1552)**: “la mora purga la mora”.  
3. **Condición resolutoria tácita (Art. 1489)**: resolución por inejecución.  
4. **Teoría de los riesgos (Arts. 1550 y 1820)**: determina quién soporta la pérdida de la contraprestación.  
5. **Cesión del contrato**: transmisión de la posición contractual íntegra (créditos y deudas).

---

## b) Contratos Gratuitos y Onerosos (Art. 1440)

> [!quote] Código Civil, Art. 1440  
> "El contrato es gratuito o de beneficencia, cuando tiene por objeto la utilidad de una de las partes, sufriendo la otra el gravamen; y oneroso, cuando tiene por objeto la utilidad de ambos contratantes, gravándose cada uno a beneficio del otro."

- **Gratuitos**: beneficio exclusivo para una parte (donación, comodato).  
- **Onerosos**: utilidad recíproca con sacrificio mutuo (compraventa, arrendamiento).

### Ejemplos excepcionales

- **Unilaterales onerosos**: mutuo con intereses, depósito con facultad de uso.  
- **Bilaterales gratuitos**: mandato sin remuneración.

### Relevancia jurídica

- **Grado de culpa (Art. 1547)**:  
  - Beneficio solo del deudor → responde de culpa levísima.  
  - Beneficio recíproco → culpa leve.  
  - Beneficio solo del acreedor → culpa grave.  
- **Garantías y saneamiento**: propias de contratos onerosos.  
- **Acción pauliana (Art. 2468)**: requisitos más estrictos en actos onerosos.  
- **Carácter *intuito personae***: frecuente en contratos gratuitos.

---

## c) Contratos Conmutativos y Aleatorios (Art. 1441)

- **Conmutativos**: equivalencia cierta de prestaciones.  
- **Aleatorios**: resultado económico incierto (seguro, renta vitalicia, juego).

> [!warning] Críticas a la definición legal  
> - Supone bilateralidad necesaria.  
> - Omite obligaciones de no hacer.  
> - Confunde equivalencia objetiva con subjetiva.

### Diferencia con contratos condicionales

- **Aleatorios**: obligaciones ciertas, pero resultados inciertos.  
- **Condicionales**: existencia misma de la obligación es incierta.

### Relevancia

1. **Lesión enorme**: solo en contratos conmutativos específicos (ej. compraventa de inmuebles).  
2. **Teoría de la imprevisión**: permite revisar contratos de ejecución diferida o tracto sucesivo.

---

## d) Contratos Principales y Accesorios (Art. 1442)

- **Principales**: subsisten por sí mismos (compraventa, arrendamiento).  
- **Accesorios**: garantizan una obligación principal (cauciones: prenda, hipoteca, fianza).

### Principio aplicable

> [!info] “Lo accesorio sigue la suerte de lo principal”  
> Extinción, nulidad o prescripción del principal arrastra al accesorio.

### Distinción doctrinal

- **Accesorios**: finalidad de garantía.  
- **Dependientes**: no subsisten solos, pero no son garantías (ej. capitulaciones matrimoniales).

---

## e) Contratos Consensuales, Solemnes y Reales (Art. 1443)

- **Consensuales**: basta el acuerdo de voluntades.  
- **Solemnes**: requieren formalidad ad substantiam (ej.: escritura pública en venta de inmuebles).  
- **Reales**: requieren entrega de la cosa (ej.: comodato, depósito, mutuo).

### Limitaciones al consensualismo

- **Formalidades habilitantes**: protegen incapaces.  
- **Formalidades de prueba**: limitan medios de prueba (ej.: Art. 1708 CC).  
- **Formalidades de publicidad**: protegen a terceros.  

### Diferencia en la entrega

- En contratos reales: requisito para la existencia del contrato.  
- En contratos consensuales: parte de la fase de cumplimiento.

---

## Bibliografía / Referencias

**Base:**  
- Código Civil de Chile, arts. 1439-1443, 1489, 1547, 1550, 1552, 1820, 2191, 2192, 2235, 2468.  

**Complementaria:**  
- Alessandri, A. *De los contratos*.  
- Ramos Pazos, L. *Contratos*.  
- Peñailillo, D. *Contratos*.  
- Domínguez, R. *Manual de Derecho Civil. Parte General*.  

**Jurisprudencia:**  
- CS, Rol 21.443-2018 (teoría de los riesgos en arrendamiento).  
- CS, Rol 8.564-2017 (exceptio non adimpleti contractus en compraventa).  
- CS, Rol 15.778-2019 (acción pauliana en actos gratuitos).  
