---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-teoria-general-del-contrato/tema-2-clasificaciones-de-los-contratos/4-otras-clasificaciones-doctrinales-de-los-contratos/","tags":["Hito"]}
---

---

Además de las clasificaciones legales (arts. 1439 a 1443 CC), la doctrina ha construido tipologías que ayudan a **entender la estructura y los efectos** de los contratos cuando el Código no da respuesta directa. Estas categorías impactan en **legislación supletoria, interpretación, remedios y control de cláusulas**.

---

## a) Contratos Nominados (Típicos) e Innominados (Atípicos)

**Nominados (Típicos):** regulados expresamente por el legislador (en el **Código Civil** o en leyes especiales). Ej.: **promesa**, **compraventa**, **mandato**, **hipoteca**.  
**Innominados (Atípicos):** no están reglados; surgen del ejercicio de la **autonomía de la voluntad** y la **libertad contractual**.

> [!info] Fundamento: libertad contractual  
> Las partes pueden crear esquemas no previstos por la ley, siempre que respeten **orden público** y **buenas costumbres** (arts. 1461, 1465 CC). La fuerza obligatoria deriva del **art. 1545 CC**.

### Regulación y problemas de los atípicos
El problema central es determinar la **legislación supletoria**. La práctica aplica la **asimilación por analogía** con el tipo típico “más cercano”.

- **Atípicos propiamente tales:** no encajan en ningún tipo legal (p. ej., **tiempo compartido**, **franchising**).  
- **Atípicos mixtos o complejos:** combinación de tipos (p. ej., **hotelería**: arrendamiento de espacio + servicios + depósito).

> [!quote] Código Civil, Art. 1545  
> "Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes..."

---

## b) Contratos de Ejecución Instantánea, Diferida y de Tracto Su
