---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-teoria-general-del-contrato/tema-3-principios-fundamentales-de-la-contratacion/1-principio-de-la-autonomia-de-la-voluntad-y-subprincipios/","tags":["Hito"]}
---

---

El **Principio de la Autonomía de la Voluntad** informa todo el derecho de contratos: la voluntad de las partes es **fuente y medida** de las obligaciones contractuales. Su alcance se proyecta en la **formación** del contrato (consensualismo y libertad contractual) y en sus **efectos** (fuerza obligatoria y efecto relativo), en constante tensión con la **buena fe** y con límites de orden público.

---

## 1) Concepto, fundamentos y críticas

**Concepto.** Doctrina según la cual **toda obligación reposa en la voluntad** de las partes; la intención común domina el nacimiento y efectos del contrato.

> [!info] Fundamentos
> - **Filosófico:** libertad natural y autodeterminación (racionalismo; ideario liberal).  
> - **Económico:** **liberalismo económico**: el libre juego de iniciativas individuales tendería a asignaciones eficientes.

> [!warning] Críticas
> - **A la base filosófica:** la voluntad **no es absoluta**; el ser humano es social, y hay principios de **justicia y solidaridad** que limitan la autonomía.  
> - **A la base económica:** **“lo contractual no siempre es lo justo”**; presupone **igualdad real** de las partes, rara vez presente (asimetrías, adhesión, consumo).

---

## 2) Subprincipios de la Autonomía

Se despliegan en **dos de formación** (consensualismo, libertad contractual) y **dos de efectos** (fuerza obligatoria, efecto relativo).

### a) Principio del Consensualismo

El contrato, por regla general, **se perfecciona por el solo consentimiento**.

> [!quote] Código Civil, Art. 1443  
> "El contrato es consensual cuando se perfecciona por el solo consentimiento."

**Excepciones:**  
- **Solemnes:** exigen formalidad ad *substantiam* (p. ej., compraventa de inmuebles por escritura pública).  
- **Reales:** requieren **entrega** de la cosa (p. ej., comodato, depósito, mutuo).

**Atenuantes del consensualismo:**  
- **Habilitantes** (protegen incapaces).  
- **Publicidad** (oponibilidad frente a terceros).  
- **Prueba** (escrituración para acreditar actos relevantes).

> [!example] Evolución histórica
> El canónico medieval consolidó que el **pacto desnudo obliga**; de ahí la regla general consensual de la codificación civil.

---

### b) Principio de la Libertad Contractual

Dos dimensiones:

1. **Libertad de conclusión:** decidir **si** contratar y **con quién**.  
2. **Libertad de configuración interna:** **contenido** y **cláusulas** (dentro de la ley, el orden público y las buenas costumbres).

> [!warning] Deterioros o limitaciones
> - **Contratos dirigidos:** la ley impone **contenido mínimo imperativo** (p. ej., laboral, arrendamiento protegido).  
> - **Contratos forzosos:** la ley **obliga a contratar** (ortodoxo) o **tiene por celebrado** (heterodoxo) —p. ej., seguros obligatorios.  
> - **Adhesión:** condiciones **pre-redactadas**; el adherente solo acepta o rechaza (afecta la configuración interna).

---

### c) Principio de la Fuerza Obligatoria (*pacta sunt servanda*)

> [!quote] Código Civil, Art. 1545  
> "Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales."

**Intangibilidad del contrato:** en principio, **ni legislador ni juez** pueden alterar lo pactado **inter partes**, salvo **causas legales** o **acuerdo**.

- **Frente al legislador:** tensión con normas sobrevenidas (p. ej., leyes de emergencia) y con la protección constitucional del crédito.  
- **Frente al juez:** regla general de **no revisión** del contenido; debate en torno a **Teoría de la Imprevisión** (excesiva onerosidad sobreviniente) y **cláusulas *hardship*** en derecho comparado.

> [!info] Nota práctica
> La imprevisión se discute sobre todo en **conmutativos de duración** (ejecución diferida o tracto sucesivo). En instantáneos es excepcionalmente pertinente.

---

### d) Principio del Efecto Relativo

Los contratos **solo producen efectos entre las partes** (y, en general, sus herederos).

> [!info] Partes y terceros  
> - **Partes:** quienes consienten (directamente o por representante) y sus causahabientes.  
> - **Terceros absolutos:** ajenos al contrato.

**Excepciones legales y figuras afines:**
- **Estipulación en favor de otro.**

> [!quote] Código Civil, Art. 1449  
> El estipulante y el promitente **crean un derecho** en el patrimonio del **tercero beneficiario**, quien podrá exigirlo al cumplir condiciones de aceptación.

- **Promesa de hecho ajeno** (Art. 1450 CC).  
- **Contratos colectivos** (proyección *erga alios* por previsión legal).

**Efecto expansivo o absoluto:** sin crear derechos u obligaciones para terceros, éstos **deben respetar** el contrato como **hecho jurídico** (oponibilidad; p. ej., en concursos o quiebras).

---

## 3) Tensiones con la Buena Fe

> [!quote] Código Civil, Art. 1546  
> "Los contratos deben ejecutarse de buena fe..."

La **buena fe objetiva** **integra e interpreta** el contrato, modula el **ejercicio de derechos** (prohibición de abuso) y opera en **todas las fases** (tratos preliminares, celebración, ejecución y terminación), limitando la autonomía cuando su ejercicio **desnaturaliza** lo pactado.

---

## 4) Impacto práctico y checklist de examen

- **Formación:** ¿es consensual? ¿hay solemnidad/realidad? ¿hubo formalidades habilitantes, publicidad o de prueba?  
- **Contenido:** ¿cláusulas lícitas? ¿adhesión? ¿consumo (Ley 19.496) y control de contenido/incorporación?  
- **Efectos:** ¿opera *pacta sunt servanda* o procede adaptación (imprevisión/hardship)?  
- **Oponibilidad:** ¿efecto relativo o proyección a terceros (1449/1450/contratos colectivos)?  
- **Buena fe:** ¿estándar objetivo (1546) restringe el ejercicio de un derecho contractual?

---

## Bibliografía / Referencias

**Base:**  
- Código Civil de Chile: arts. **1443**, **1449**, **1450**, **1545**, **1546**.

**Complementaria:**  
- Alessandri, A., *De los contratos*.  
- Ramos Pazos, L., *Contratos*.  
- Peñailillo, D., *Contratos*.  
- Somarriva, M., *Teoría del Acto Jurídico*.  
- Guzmán Brito, A., estudios sobre autonomía y definición de contrato.  
- Doctrina comparada sobre **imprevisión** y **hardship**.

**Jurisprudencia (referencial):**  
- CS, buena fe objetiva y control de cláusulas en adhesión/consumo.  
- CS, discusiones recientes sobre **excesiva onerosidad** en contratos de tracto sucesivo.
