---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-teoria-general-del-contrato/tema-3-principios-fundamentales-de-la-contratacion/2-principio-del-consensualismo-contractual/","tags":["Hito"]}
---

___

El **principio del consensualismo** es un subprincipio de la autonomía de la voluntad, aplicable a la **formación del contrato**.  
Establece que, como regla general, el contrato se perfecciona por la **sola manifestación de las voluntades** de las partes, sin necesidad de formalidades.

> [!quote] Código Civil, Art. 1437  
> "Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones..."

> [!quote] Código Civil, Art. 1438  
> "Contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa..."

---

## Origen histórico

- En el **Derecho Romano clásico**, los contratos eran eminentemente **formales** (stipulatio) o **reales** (mutuo, comodato).  
- En la **Edad Media**, bajo el influjo del **derecho canónico**, se consolidó la idea de que **la palabra empeñada obliga**: el “pacto desnudo” (simple acuerdo) generaba obligación.  
- En la codificación civil del s. XIX (Bello), se consagró el **consensualismo como regla general**.

---

## Contratos propiamente consensuales vs. consensuales formales

1. **Contratos propiamente consensuales**  
   - El consentimiento puro y simple basta para que el contrato nazca.  
   - Ej.: compraventa de muebles, arrendamiento de predios urbanos.

2. **Contratos consensuales formales**  
   - No son solemnes ni reales, pero **requieren formalidades adicionales** para fines distintos a la existencia del contrato.  
   - Ej.: formalidades habilitantes, de publicidad o de prueba.  
   - Actúan como **“atenuantes”** al consensualismo.

---

## Excepciones al consensualismo

Son los cas

