---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-teoria-general-del-contrato/tema-3-principios-fundamentales-de-la-contratacion/3-principio-de-la-libertad-contractual/","tags":["Hito"]}
---



El **principio de la libertad contractual** es un subprincipio derivado de la autonomía de la voluntad, que rige la **formación del contrato**.  
Consagra que las personas pueden contratar libremente, salvo limitaciones legales, de orden público y de buenas costumbres.

> [!quote] Art. 1545 CC  
> "Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales."

---

## Dimensiones del principio

1. **Libertad de conclusión**  
   - Facultad de decidir **si contratar o no** y con **quién contratar**.  
   - Ejemplo: puedo optar por celebrar o no un arrendamiento y escoger al arrendador.

2. **Libertad de configuración interna**  
   - Facultad de **determinar libremente las cláusulas y contenido** del contrato.  
   - Incluye la posibilidad de crear **contratos atípicos o innominados**, producto de la autonomía.  
   - Ejemplo: contratos de *franchising*, tiempo compartido, leasing, no previstos en la ley pero válidos.

> [!note] Límite esencial  
> La libertad contractual **no es absoluta**: se encuentra restringida por la ley, el orden público y las buenas costumbres.

---

## Deterioros del principio

En la práctica, la libertad contractual se ve afectada por mecanismos legales que restringen su alcance:

### a) Contrato dirigido  
- **Concepto**: Contrato en que la ley **impone un contenido mínimo imperativo** del cual las partes no pueden apartarse.  
- **Impacto**: deterioro **cuantitativo** de la libertad de configuración interna.  
- **Ejemplo**: contrato de trabajo → ley regula jornada, descanso, remuneración mínima, seguridad social.  

### b) Contrato forzoso  
- **Concepto**: Contrato que la ley **ordena celebrar** o que **da por celebrado**.  
- **Impacto**: deterioro **cualitativo** de la libertad de conclusión.  

Tipos:  
1. **Forzoso ortodoxo**: la ley obliga a contratar, pero deja elegir con quién.  
   - Ejemplo: **SOAP** (Seguro Obligatorio de Accidentes Personales).  
2. **Forzoso heterodoxo**: la ley **lo da por celebrado** sin necesidad de voluntad.  
   - Ejemplo: prenda sin desplazamiento constituida por ministerio de la ley para asegurar indemnización en caso de accidente sin SOAP.  

### c) Contrato por adhesión  
- **Concepto**: Sus cláusulas son redactadas unilateralmente; la otra parte solo puede aceptarlas o rechazarlas.  
- **Impacto**: deterioro de la libertad de configuración interna del adherente.  
- **Ejemplo**: contratos bancarios, seguros, servicios básicos.  

> [!warning] Riesgo práctico  
> La mayoría de los contratos masivos en la sociedad contemporánea son por adhesión, lo que limita de facto la libertad contractual de la parte débil.

---

## Relevancia práctica

- Permite comprender la **diferencia entre teoría y práctica contractual**.  
- Justifica la existencia de controles normativos:  
  - **Ley 19.496** (Protección al Consumidor).  
  - **Código del Trabajo** (imperatividad de cláusulas laborales).  
- Muestra el tránsito del **liberalismo contractual absoluto** a un **modelo de intervención estatal y protección al contratante débil**.

---

## Preguntas guía para examen

> [!help]  
> - ¿Qué comprende la libertad contractual en sus dos dimensiones?  
> - ¿Cuáles son las figuras que deterioran el principio?  
> - ¿Qué diferencia hay entre contrato dirigido y forzoso?  
> - ¿Por qué los contratos por adhesión representan un riesgo para la autonomía real de la voluntad?  

---

## Bibliografía / Referencias

- **Código Civil**: art. 1545.  
- **Leyes especiales**: Ley 19.496 (consumidores), Código del Trabajo, Ley de Seguros.  
- **Doctrina**:  
  - Alessandri, A. *De los contratos*.  
  - Ramos Pazos, L. *Contratos*.  
  - Somarriva, M. *Teoría del Acto Jurídico*.  
- **Jurisprudencia**:  
  - CS, Rol 10.284-2015 (validez de cláusulas en contrato dirigido).  
  - CS, Rol 23.142-2018 (nulidad de cláusula abusiva en contrato por adhesión).  
