---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-teoria-general-del-contrato/tema-3-principios-fundamentales-de-la-contratacion/4-principio-de-la-fuerza-obligatoria-de-los-contratos-pacta-sunt-servanda/","tags":["Hito"]}
---



Este principio, expresado en el aforismo latino *pacta sunt servanda* ("los pactos deben observarse"), dispone que los contratos obligan y deben cumplirse en los términos acordados.  
Es un subprincipio de la autonomía de la voluntad que regula los **efectos del contrato** una vez perfeccionado.

> [!quote] Art. 1545 CC  
> "Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales".

---

## El contrato como ley para las partes

- El contrato **tiene fuerza vinculante** para las partes, aun cuando su cumplimiento se torne desfavorable.  
- Se asemeja a la ley en su obligatoriedad, pero difiere en su formación, permanencia y causas de extinción.

---

## Intangibilidad del contrato

El contrato **no puede ser modificado unilateralmente**, ni por las partes, ni por el legislador, ni por el juez.

### a) Frente al legislador
- Una ley no puede alterar contratos en curso → violaría el **Art. 19 N° 24 CPR**, que protege los créditos como propiedad.  
- Excepciones:  
  - **Leyes de emergencia** (ej. moratorias o suspensión de cobros en pandemia).  
  - **Normas imperativas** que se entienden incorporadas al contrato desde su celebración (ej. Art. 1879 CC, pacto comisorio calificado).

### b) Frente al juez
- Regla: el juez **no puede revisar ni alterar el contenido** de un contrato, aunque cambien las circunstancias.  
- La jurisprudencia civil chilena ha sido constante en mantener esta intangibilidad.  

> [!warning] Excepción  
> La contratación administrativa sí admite revisión bajo la doctrina de la **imprevisión**.

---

## La Teoría de la Imprevisión

Doctrina que permite revisar o resolver un contrato cuando circunstancias sobrevenidas lo vuelven **excesivamente oneroso** para una de las partes.

### Requisitos:
1. Contrato de **ejecución diferida o tracto sucesivo**.  
2. Contrato **oneroso conmutativo**.  
3. Suceso **imprevisible e independiente de las partes**.  
4. Cumplimiento se torna **excesivamente oneroso** (no imposible).

### Debate en Chile:
- **En contra**: Art. 1545 → intangibilidad absoluta.  
- **A favor**: Art. 1546 → contratos deben ejecutarse de **buena fe**; sería abusivo exigir cumplimiento ruinoso.  

> [!example] Jurisprudencia  
> - Civil: mayoritariamente niega la imprevisión.  
> - Administrativo: CGR y tribunales han aceptado su aplicación.

---

## Técnicas modernas de adaptación contractual

En contratos internacionales o de largo plazo, se utilizan cláusulas convencionales:

- **Cláusula Hardship**: autoriza a las partes a renegociar si sobrevienen cambios extraordinarios que generan rigores injustos.  
- Refleja un enfoque **colaborativo**, mitigando la rigidez del *pacta sunt servanda*.

---

## Terminación del contrato

### a) Normal
- Cumplimiento íntegro de las obligaciones.  
- Expiración del plazo.  
- Desahucio en contratos de duración indefinida.

### b) Anormal o invalidación
Conforme a Art. 1545, puede darse por:  
1. **Resciliación**: acuerdo mutuo de las partes (Art. 1567 inc. 1°).  
2. **Causas legales**:  
   - Nulidad (absoluta o relativa).  
   - Resolución por incumplimiento.  
   - Revocación (ej. acción pauliana).  
   - Caso fortuito en contratos bilaterales.  
   - Muerte en contratos *intuito personae*.

---

## Preguntas guía de examen

> [!help]  
> - ¿Qué significa que el contrato sea “ley para las partes”?  
> - ¿Qué se entiende por intangibilidad del contrato frente al legislador y al juez?  
> - ¿Cuáles son los requisitos de la Teoría de la Imprevisión?  
> - ¿En qué materias ha sido aceptada su aplicación en Chile?  
> - Diferencias entre terminación normal y anormal del contrato.

---

## Bibliografía / Referencias

- **Código Civil**: Arts. 1545, 1546, 1547, 1558, 1567, 1879.  
- **Constitución Política**: Art. 19 N° 24.  
- **Doctrina**:  
  - Ramos Pazos, L. *Contratos*.  
  - Alessandri, A. *De los contratos*.  
  - Somarriva, M. *Teoría del Acto Jurídico*.  
- **Jurisprudencia**:  
  - CS, Rol 21.984-2017 (resistencia a imprevisión civil).  
  - Dictámenes CGR reiterados sobre contratación administrativa.
