---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-teoria-general-del-contrato/tema-3-principios-fundamentales-de-la-contratacion/5-principio-del-efecto-relativo-de-los-contratos/","tags":["Hito"]}
---


El principio establece que los contratos **solo generan derechos y obligaciones para las partes contratantes**, sin beneficiar ni perjudicar a terceros.  
Se desprende de la autonomía de la voluntad: si la voluntad es la fuente de las obligaciones, solo puede vincular a quienes la manifestaron.

> [!quote] Art. 1545 CC  
> "Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales".

---

## Sujetos involucrados

- **Partes**: quienes concurren a la celebración, directamente o por representación.  
- **Herederos**: ocupan la posición jurídica del causante, salvo excepciones:  
  - Contratos *intuito personae*.  
  - Estipulación de terminación por muerte.  
  - Beneficio de inventario.  
  - Exclusiones legales.  
- **Terceros absolutos**: ajenos al contrato → *res inter alios acta*.  
- **Causahabientes a título singular**: sucesores en bienes específicos.  
  - Regla: obligaciones personales son inoponibles.  
  - Excepción: obligaciones *propter rem* (ej. gastos comunes).  
- **Acreedores**: terceros absolutos, pero alcanzados por el **efecto expansivo**, ya que los contratos de su deudor afectan su prenda general.

---

## Excepción: la estipulación en favor de otro

> [!quote] Art. 1449 CC  
> "Puede también estipularse en favor de un tercero, aunque no tenga derecho de obligación con el estipulante".

- **Concepto**: el estipulante obtiene que el promitente se obligue a favor de un tercero (beneficiario).  
- **Ejemplo**: contrato de seguro de vida, compraventa con entrega a tercero.  
- **Naturaleza jurídica**: tesis de la **adquisición directa del derecho** → el derecho nace en el patrimonio del tercero desde la celebración.  
- **Efectos**:  
  - El derecho existe desde el contrato.  
  - La aceptación del beneficiario solo lo hace **exigible** e **irrevocable**.

---

## Figura relacionada: promesa de hecho ajeno

> [!quote] Art. 1450 CC  
> "El que promete a otro que una tercera persona dará, hará o no hará alguna cosa, responderá de los perjuicios en caso de negativa".

- **Conc**
