---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-teoria-general-del-contrato/tema-3-principios-fundamentales-de-la-contratacion/6-principio-de-la-buena-fe-contractual/","tags":["Hito"]}
---


Junto con la autonomía de la voluntad, la **buena fe** constituye uno de los pilares del derecho de contratos.  
Mientras la autonomía enfatiza el interés propio, la buena fe exige la consideración del interés ajeno.  

La buena fe se proyecta en dos direcciones: **subjetiva** (estado interno) y **objetiva** (patrón de conducta).

---

## Buena Fe Subjetiva

La **buena fe subjetiva** es la **convicción interna de encontrarse en situación jurídica regular** o de actuar conforme a derecho, aunque objetivamente no sea así.  
Se aprecia *en concreto*, analizando el estado mental del sujeto.

> [!example] Manifestaciones en el CC y leyes especiales
> - **Posesión de buena fe (Art. 706 CC)**: conciencia de haber adquirido el dominio por medios legítimos.  
> - **Matrimonio putativo (Art. 51 LMC)**: efectos civiles de un matrimonio nulo si hubo error y buena fe.  
> - **Pago de lo no debido (Arts. 2300 y ss. CC)**: extensión de las obligaciones depende de la buena o mala fe.  
> - **Contratos**:  
>   - Renuncia al saneamiento nula si el vendedor conocía evicción o vicios ocultos.  
>   - Acción pauliana (Art. 2468): exige mala fe tanto en el deudor como en el tercero adquirente.  

---

## Buena Fe Objetiva

Es la más relevante en derecho contractual.  
Se trata de un **estándar de conducta abstracto**, evaluado en abstracto por el juez como patrón de lealtad, corrección y cooperación.

> [!quote] Art. 1546 CC  
> "Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que por la ley o la costumbre pertenecen a ella".

### En los tratos preliminares
- **Deberes de información**: informar defectos o circunstancias relevantes.  
- **Deber de negociar lealmente**: retiro arbitrario puede generar responsabilidad (*culpa in contrahendo*).  
- **Deber de confidencialidad**: no difundir ni usar información sensible obtenida en la negociación.

### En la celebración del contrato
- Exigencia de **equilibrio mínimo en prestaciones** (ej. lesión enorme).  
- Deber de **redacción clara y precisa** de las cláusulas.

### En la ejecución del contrato
> [!important] Funciones de la buena fe
> - **Integradora**: incorpora obligaciones no expresas que emanan de la naturaleza o finalidad del contrato.  
> - **Interpretativa**: orienta el sentido de las cláusulas conforme a la confianza legítima.  
> - **Correctora**: permite ajustar el contrato ante excesiva onerosidad sobreviniente (base de la *teoría de la imprevisión*).  

### En la terminación y postcontractual
- Subsiste el deber de **reserva y secreto** sobre información confidencial.  
- Impide disminuir ilegítimamente las ventajas obtenidas por la contraparte.  

---

## Tensiones con la autonomía de la voluntad

- **Autonomía de la voluntad** → interés propio, libertad de contratar.  
- **Buena fe** → interés ajeno, cooperación y equidad.  
- La dogmática moderna concibe la buena fe como **contrapeso necesario** para evitar abusos de la autonomía.

---

## Preguntas de examen

> [!help]  
> - ¿En qué se diferencian la buena fe subjetiva y la objetiva?  
> - ¿Cómo se proyecta la buena fe en los tratos preliminares?  
> - ¿Qué funciones cumple la buena fe en la ejecución del contrato?  
> - ¿Qué vínculo existe entre la buena fe y la teoría de la imprevisión?  

---

## Bibliografía

- **Código Civil**: Arts. 706, 1546, 2300 y ss., 2468.  
- **LMC**: Art. 51.  
- **Doctrina**:  
  - Abeliuk, R. *Las Obligaciones*.  
  - Ramos Pazos, L. *Contratos*.  
  - Díez-Picazo, L. *La buena fe en el Derecho Privado*.  
