---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-contratos-completa/1-concepto-de-contrato/"}
---



El contrato constituye el eje del derecho privado y del tráfico jurídico. Tradicionalmente se lo entiende como un **acto jurídico bilateral** destinado a crear obligaciones.  
El **Código Civil chileno** lo regula en el Título XXVI del Libro IV, otorgándole una definición amplia que ha sido objeto de intensas discusiones doctrinales.

> [!quote] Código Civil, Art. 1438  
> "Contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas."

---

## Fundamentos históricos y comparados

- **Derecho Romano**: el contrato se concebía como figura solemne (ej. *stipulatio*) o real (ej. *mutuum*), no bastando el mero consentimiento.  
- **Derecho Canónico**: introduce el principio de consensualismo, otorgando fuerza obligatoria al simple acuerdo de voluntades.  
- **Código de Napoleón (1804)**: distingue contrato y convención, considerando esta última como género.  
- **Código Civil chileno**: Bello, a diferencia de la tradición francesa, asimila contrato y convención, optando por una fórmula más amplia.  

> [!info] Doctrina  
> Guzmán Brito explica que la decisión de Bello no fue un error, sino una **opción consciente**, alineada con la tradición hispano-canónica donde ambas voces se usaban indistintamente.

---

## Críticas doctrinales a la definición

1. **Confusión entre contrato y convención**  
   - Para parte de la doctrina, la convención es género (crear, modificar o extinguir obligaciones), mientras que el contrato es especie (solo crear).  
   - Bello habría ignorado esta distinción.  

2. **Error en el objeto del contrato**  
   - El artículo 1438 señala como objeto “dar, hacer o no hacer”, lo cual corresponde al **objeto de la obligación**, no del contrato.  

3. **Uso del término “acto”**  
   - El contrato supone pluralidad de voluntades, por lo que técnicamente sería un **acto jurídico colectivo** y no un simple “acto”.  

> [!warning] Alessandri Rodríguez  
> Critica la definición por ser "jurídicamente imperfecta", aunque reconoce que las consecuencias prácticas son mínimas porque la regulación suple las falencias.

---

## Respuestas doctrinales

- **Guzmán Brito**: la definición obedece a una concepción amplia y deliberada.  
- **Carvajal**: defiende la utilidad práctica de mantener la identificación entre contrato y convención.  
- **Peñailillo**: advierte que, pese a las imperfecciones técnicas, la definición no genera inseguridad jurídica.  

> [!info] Jurisprudencia chilena  
> La Corte Suprema, en reiterada jurisprudencia, ha usado indistintamente los términos contrato y convención, confirmando la postura amplia de Bello (CS, Rol 15.874-2016).

---

## Importancia práctica del concepto

- Sirve como **punto de partida** para clasificaciones y principios contractuales.  
- Explica el dominio del **consensualismo** en el sistema chileno.  
- Refleja la **impronta liberal decimonónica** en que fue concebido el Código, basada en la autonomía de la voluntad.  
- Su amplitud permite abarcar figuras modernas como los **contratos atípicos**.  

---

## Ejemplo práctico

- Una compraventa de inmueble: el contrato se perfecciona con el consentimiento, pero requiere solemnidad (escritura pública).  
- El objeto de la obligación es **dar el inmueble** (vendedor) y **pagar el precio** (comprador).  

---

## Bibliografía / Referencias

**Base:**  
- Código Civil, art. 1438.  
- Guzmán Brito, A. *Historia de la definición de contrato en el Código Civil*.  
- Carvajal, C. *La noción de contrato y su crítica en la doctrina chilena*.  

**Complementaria:**  
- Alessandri, A. *De los contratos*.  
- Somarriva, M. *Teoría del acto jurídico*.  
- Peñailillo, D. *Contratos*.  
- Domínguez, R. *Manual de Derecho Civil. Parte General*.  

**Jurisprudencia:**  
- CS, Rol 15.874-2016 (asimilación contrato/convención).  
- CS, Rol 24.112-2019 (objeto contractual y objeto de la obligación).  
