---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-contratos-completa/2-elementos-de-los-contratos/"}
---



La teoría de los elementos del contrato proviene de la sistematización efectuada por Andrés Bello en el **artículo 1444 del Código Civil**, que distingue entre **esenciales, naturales y accidentales**. Esta clasificación permite diferenciar lo que da existencia al contrato, lo que la ley presume en él, y lo que las partes pueden agregar por autonomía de la voluntad.

> [!quote] Código Civil, Art. 1444  
> "Se distinguen en cada contrato las cosas que son de su esencia, las que son de su naturaleza, y las puramente accidentales."

---

## Elementos de la esencia

Son aquellos **sin los cuales el contrato no produce efecto alguno o degenera en otro distinto**.  
- Constituyen el núcleo mínimo indispensable.  
- Son de orden público y no dependen de la voluntad de las partes.  

**Ejemplos prácticos**:  
- El **precio** en la compraventa.  
- La **cosa arrendada** en el arrendamiento.  
- El **consentimiento** en todos los contratos.

> [!warning] Consecuencia jurídica  
> La falta de un elemento esencial provoca **inexistencia** o nulidad absoluta, según el caso.

**Doctrina**:  
- Somarriva indica que su identificación permite distinguir la "tipicidad mínima" de cada contrato.  
- Peñailillo agrega que son esenciales en un **sentido objetivo**, independiente de la voluntad de las partes.

---

## Elementos de la naturaleza

Son aquellos que la **ley incorpora de pleno derecho** al contrato, aun cuando no sean expresamente pactados.  
- Pueden ser modificados o excluidos por las partes, salvo disposición imperativa.  

**Ejemplos**:  
- El saneamiento por evicción en la compraventa (Arts. 1837 ss. CC).  
- El deber de conservación en el comodato.  

> [!info] Doctrina  
> Para Ramos Pazos, los elementos naturales reflejan la tensión entre **autonomía de la voluntad** y la necesidad de resguardar un **mínimo de justicia contractual**.  

**Jurisprudencia**:  
- CS, Rol 20.347-2019: se reitera que el vendedor está obligado a sanear por evicción, aunque no se haya pactado expresamente.

---

## Elementos accidentales

Son aquellos que las partes **introducen voluntariamente**, en virtud de su autonomía, para modificar los efectos normales del contrato.  
- No forman parte de la estructura típica del contrato.  
- Se expresan a través de **modalidades**: condición, plazo y modo.  

**Ejemplos**:  
- Compraventa sujeta a condición suspensiva.  
- Arrendamiento con plazo determinado.  
- Donación con carga.  

> [!warning] Advertencia  
> Aunque accidentales, una vez pactados pasan a ser **obligatorios** y generan plenos efectos jurídicos.  

**Doctrina**:  
- Domínguez resalta que los elementos accidentales revelan la **elasticidad del contrato**, permitiendo adaptarlo a las necesidades concretas de las partes.

---

## Relevancia práctica de la clasificación

1. Permite **distinguir entre nulidad e ineficacia**:  
   - Falta de elemento esencial → inexistencia/nulidad.  
   - Desconocimiento de elemento natural → obligación tácita.  
   - Supresión de elemento accidental → irrelevante, salvo pacto expreso.  

2. Facilita la **interpretación contractual**, identificando qué pertenece al núcleo obligatorio y qué al ámbito disponible de las partes.  

3. Demuestra la interacción entre **libertad contractual y normas supletorias**.  

---

## Bibliografía / Referencias

**Base:**  
- Código Civil, art. 1444.  

**Complementaria:**  
- Somarriva, M. *Teoría del Acto Jurídico*.  
- Ramos Pazos, L. *Contratos*.  
- Peñailillo, D. *Contratos*.  
- Domínguez, R. *Manual de Derecho Civil. Parte General*.  

**Jurisprudencia:**  
- CS, Rol 20.347-2019 (saneamiento por evicción como elemento natural).  
- CS, Rol 17.899-2014 (validez de cláusulas accidentales en donaciones con carga).  
