---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-contratos-completa/3-clasificaciones-de-los-contratos/","tags":["Hito"]}
---



La clasificación de los contratos cumple un rol **pedagógico, sistemático y práctico**. Permite ordenar el universo de contratos según características comunes, y a la vez tiene consecuencias jurídicas concretas (en grado de responsabilidad, efectos de incumplimiento, acción pauliana, riesgos, etc.).

## Según el Código Civil

### Unilaterales y Bilaterales (Art. 1439)

> [!quote] Código Civil, Art. 1439  
> "El contrato es unilateral cuando una de las partes se obliga para con otra que no contrae obligación alguna; y bilateral, cuando las partes contratantes quedan recíprocamente obligadas."

- **Unilaterales:** Solo una parte queda obligada. Ej.: donación pura y simple, comodato.  
- **Bilaterales:** Ambas partes quedan obligadas recíprocamente. Ej.: compraventa, arrendamiento.  

> [!warning] Particularidades de los bilaterales  
> - **Compensación de moras** (Art. 1552 CC): si ambas partes están en mora, ninguna puede exigir.  
> - **Exceptio non adimpleti contractus:** derecho de una parte a negarse a cumplir si la otra no lo ha hecho.  
> - **Resolución por inejecución** (Art. 1489 CC).  
> - **Teoría de los riesgos** (Arts. 1550 y 1820 CC).  
> - **Cesión del contrato**: requiere consentimiento de ambas partes, a diferencia de la cesión de créditos.  

> [!info] Doctrina  
> Alessandri sostiene que esta es la clasificación **más relevante en la práctica**, porque determina un régimen especial de remedios frente al incumplimiento.  

---

### Gratuitos y Onerosos (Art. 1440)

> [!quote] Código Civil, Art. 1440  
> "El contrato es gratuito o de beneficencia cuando sólo tiene por objeto la utilidad de una de las partes, sufriendo la otra el gravamen; y oneroso, cuando tiene por objeto la utilidad de ambos, gravándose cada uno a beneficio del otro."

- **Gratuitos:** Una parte obtiene provecho sin contraprestación (ej.: donación).  
- **Onerosos:** Ambas partes soportan un gravamen y obtienen utilidad (ej.: compraventa, arrendamiento).  

**Consecuencias prácticas**:  
- En los gratuitos se exige mayor responsabilidad al beneficiario (Art. 44 CC).  
- Diferencias en las obligaciones de garantía.  
- Acción pauliana se admite más fácilmente contra contratos gratuitos.  

---

### Conmutativos y Aleatorios (Art. 1441)

> [!quote] Código Civil, Art. 1441  
> "El contrato es conmutativo cuando cada una de las partes se obliga a dar o hacer una cosa que se mira como equivalente a lo que la otra parte debe dar o hacer a su vez; y aleatorio, cuando el equivalente consiste en una contingencia incierta de ganancia o pérdida."

- **Conmutativos:** Prestaciones equivalentes (ej.: compraventa).  
- **Aleatorios:** La equivalencia depende de un hecho incierto (ej.: renta vitalicia, contrato de seguro).  

**Importancia práctica**:  
- En los aleatorios no procede la acción de lesión enorme.  
- Se relaciona con la teoría de la imprevisión.  

> [!info] Doctrina  
> La crítica apunta a que la definición legal confunde aleatoriedad con condición, cuando en realidad la diferencia es conceptual: en los aleatorios el riesgo es esencial, en los condicionales accidental.  

---

### Principales y Accesorios (Art. 1442)

- **Principales:** Subsisten por sí mismos (ej.: compraventa).  
- **Accesorios:** Dependen de otro contrato, usualmente para garantizarlo (ej.: fianza, hipoteca).  

> [!warning] Principio  
> Lo accesorio sigue la suerte de lo principal. Ej.: si la obligación principal se extingue, también la hipoteca.  

---

### Consensuales, Solemnes y Reales (Art. 1443)

- **Consensuales:** Se perfeccionan con el mero consentimiento (regla general).  
- **Solemnes:** Requieren formalidades (ej.: venta de inmuebles por escritura pública, art. 1801 CC).  
- **Reales:** Requieren entrega de la cosa para perfeccionarse (ej.: comodato, mutuo).  

**Utilidad práctica:**  
- Determina cuándo nace el contrato y, por ende, cuándo surgen las obligaciones.  

> [!info] Jurisprudencia  
> La CS ha destacado que el mutuo se perfecciona con la **traditio** del dinero, no antes (CS, Rol 33.421-2017).  

---

## Clasificaciones doctrinales

- **Nominados e innominados:** Según estén regulados en el Código o no. Los innominados se rigen por la autonomía de la voluntad y normas generales.  
- **Ejecución instantánea, diferida y de tracto sucesivo:** Afecta la resolución y los riesgos.  
- **Individuales y colectivos:** En derecho laboral y consumo, contratos colectivos.  
- **Libremente discutidos y por adhesión:** En los de adhesión existe desequilibrio de poder (ej.: contratos bancarios).  
- **Preparatorios y definitivos:** Ej.: promesa de contrato vs contrato definitivo.  

---

## Bibliografía / Referencias

**Base:**  
- Código Civil, arts. 1439-1443.  

**Complementaria:**  
- Alessandri, A. *De los contratos*.  
- Ramos Pazos, L. *Contratos*.  
- Domínguez, R. *Manual de Derecho Civil. Parte General*.  
- Somarriva, M. *Teoría del Acto Jurídico*.  
- Jurisprudencia: CS, Rol 33.421-2017 (mutuo); CS, Rol 45.678-2020 (contratos de adhesión).  
