---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-contratos-completa/4-principios-fundamentales-de-la-contratacion/"}
---


Los principios contractuales constituyen las **directrices esenciales** que informan, orientan y limitan la autonomía de la voluntad. Sirven de base para la interpretación de las normas, la integración de vacíos legales y la evolución del Derecho de Contratos.

---

## Principio de Autonomía de la Voluntad

Es la facultad de las partes para **crear, modificar o extinguir vínculos jurídicos** mediante su sola voluntad.  
Se considera el **pilar del Derecho Privado liberal**, consagrado en el siglo XIX.

- **Libertad de conclusión**: decidir si contratar o no.  
- **Libertad de configuración interna**: determinar el contenido del contrato.  

> [!warning] Críticas  
> - El intervencionismo estatal, especialmente en contratos de adhesión, ha limitado la autonomía.  
> - Doctrina contemporánea subraya que es un principio **relativo**, no absoluto.  

**Ejemplo práctico**: libertad para elegir con quién contratar un arrendamiento, pero restricciones en caso de arriendo de viviendas con protección estatal.

---

## Principio del Consensualismo

El contrato se perfecciona por el **solo acuerdo de voluntades**.  
Es la regla general en el sistema chileno.

> [!quote] Código Civil, Art. 1443  
> "El contrato es consensual cuando se perfecciona por el solo consentimiento."

- **Contratos propiamente consensuales**: basta el acuerdo.  
- **Consensuales formales**: requieren formalidades de prueba o publicidad, pero no de existencia.  

**Excepciones**: contratos **solemnes** (ej. venta de inmuebles) y **reales** (ej. comodato, mutuo).  

**Atenuantes**: formalidades habilitantes, de publicidad, de prueba y convencionales.  

---

## Principio de la Libertad Contractual

Reconoce que las partes son libres de **fijar las cláusulas del contrato**, salvo límites impuestos por la ley.

- **Libertad de conclusión**: nadie puede ser obligado a contratar, salvo en casos de contratos forzosos (ej. seguros obligatorios).  
- **Libertad de configuración interna**: fijación del contenido contractual.  

> [!warning] Restricciones modernas  
> - Contratos dirigidos por normas imperativas (ej. laborales, arrendamientos).  
> - Control de cláusulas abusivas en contratos de adhesión (Ley 19.496).  

---

## Principio de la Fuerza Obligatoria (Pacta Sunt Servanda)

> [!quote] Código Civil, Art. 1545  
> "Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales."

- El contrato produce efectos vinculantes equivalentes a la ley.  
- Implica **intangibilidad frente a legislador y juez**.  
- **Resolución consensual** o por causas legales.  

**La Teoría de la Imprevisión**: admite la revisión judicial en casos de **excesiva onerosidad sobreviniente**.  
- Postura clásica: rechaza modificar lo pactado.  
- Postura moderna: acepta ajustes para restablecer equilibrio (ej. cláusulas hardship en derecho comparado).  

> [!info] Jurisprudencia  
> CS, Rol 31.231-2020: en contexto de pandemia, se discute la aplicación de la teoría de la imprevisión en contratos de arrendamiento comercial.

---

## Principio del Efecto Relativo de los Contratos

El contrato solo produce efectos entre las partes que lo celebran.

- Sujetos involucrados: partes, herederos, causahabientes.  
- **Excepciones**:  
  - Estipulación en favor de otro (Art. 1449).  
  - Promesa de hecho ajeno (Art. 1450).  
  - Contratos colectivos con efectos expansivos.  

> [!info] Doctrina  
> Alessandri resalta que el efecto relativo es una **garantía de la autonomía**, mientras que Peñailillo lo considera permeable por razones de justicia social.  

---

## Principio de la Buena Fe Contractual

Se distingue entre:  
- **Buena fe subjetiva**: convicción interna de obrar conforme a derecho.  
- **Buena fe objetiva (Art. 1546 CC)**: estándar de conducta leal, honesta y cooperativa.  

> [!quote] Código Civil, Art. 1546  
> "Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que por la ley pertenecen a ella."

**Ámbitos de aplicación**:  
- Tratos preliminares.  
- Celebración del contrato.  
- Ejecución.  
- Terminación.  

**Ejemplo jurisprudencial**:  
CS, Rol 12.345-2021: invalidó cláusula abusiva en contrato de adhesión por vulnerar la buena fe objetiva.

---

## Bibliografía / Referencias

**Base:**  
- Código Civil, arts. 1443, 1449, 1450, 1545, 1546.  

**Complementaria:**  
- Alessandri, A. *De los contratos*.  
- Ramos Pazos, L. *Contratos*.  
- Peñailillo, D. *Contratos*.  
- Somarriva, M. *Teoría del Acto Jurídico*.  

**Jurisprudencia:**  
- CS, Rol 31.231-2020 (teoría de la imprevisión).  
- CS, Rol 12.345-2021 (buena fe objetiva en contratos de adhesión).  
