---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-ii-contratos-en-particular/1-contrato-de-promesa-art-1554-cc/","tags":["Hito"]}
---


## 1. Concepto, características y ubicación

El contrato de promesa, también llamado **contrato preparatorio o preliminar**, es aquel en que **una o ambas partes se obligan a celebrar otro contrato en el futuro**.  
Genera una **obligación de hacer**, que consiste en la celebración del contrato definitivo.

> [!quote] Art. 1554 CC  
> "La promesa de celebrar un contrato no produce obligación alguna, sino cuando concurren las circunstancias siguientes: 1º Que la promesa conste por escrito...".

**Ubicación**: se regula en el **Art. 1554 CC**, dentro de los "Efectos de las Obligaciones". La doctrina critica esta ubicación, pues considera que debería tener tratamiento autónomo.

**Características**:
- General: puede prometerse cualquier contrato.  
- De derecho estricto: solo obliga si cumple los requisitos del art. 1554.  
- Unilateral o bilateral.  
- Gratuito u oneroso.  
- Principal (no accesorio).  
- Siempre **solemne**: debe constar por escrito.  
- Nominado (típico).  
- Preparatorio: antecede al contrato prometido.  
- De ejecución diferida.

---

## 2. Debate sobre la promesa unilateral de contrato bilateral

### Tesis de Alessandri (nulidad)
> [!warning] Críticas a la validez
> - Infracción del Art. 1554 N° 4: el contrato bilateral exige obligaciones recíprocas, no presentes en la promesa unilateral.  
> - Infracción del N° 2: contrato prometido ineficaz si solo una parte se obliga.  
> - Configura una condición meramente potestativa (Art. 1478 CC).

### Tesis mayoritaria (Claro Solar, Urrutia)
> [!tip] Argumentos de validez
> - La promesa y el contrato prometido son distintos: basta con especificar los elementos esenciales.  
> - El CC no exige que la promesa sea bilateral.  
> - Existen figuras similares aceptadas (pacto de retroventa).  
> - No hay condición meramente potestativa: la contraparte tiene una **facultad de opción**, no una obligación.

---

## 3. Diferencia con el contrato de opción

- **Promesa unilateral**: crea obligación de celebrar un contrato futuro.  
- **Contrato de opción**: el contrato definitivo ya está celebrado y es vinculante para una de las partes; la otra decide si hace uso de la opción.  
- Ejemplo: leasing con opción de compra.

---

## 4. Requisitos de validez (Art. 1554)

1. **Escrito**: siempre solemne; basta instrumento privado.  
2. **Contrato prometido válido**: no puede ser de aquellos ineficaces por objeto o causa ilícita.  
3. **Plazo o condición**: fija la época de celebración del contrato definitivo.  
   - Plazo = suspensivo.  
   - Condición = suspensiva o resolutoria.  
4. **Especificación del contrato prometido**: deben señalarse los elementos esenciales (ej. cosa y precio en la compraventa).

---

## 5. Efectos del incumplimiento

> [!important] El efecto esencial  
> El contrato de promesa genera una **obligación de hacer**: celebrar el contrato definitivo.

**Incumplimiento**:
- Art. 1554 inc. final → remite al **Art. 1553 CC**:  
  - Apremio al deudor.  
  - Autorización para ejecución por tercero a costa del deudor.  
  - Indemnización compensatoria.  
- **Art. 532 CPC**: el juez puede firmar el contrato en nombre del deudor.  
- Si la promesa es bilateral → puede pedirse **resolución con indemnización**.

---

## Bibliografía / Referencias

- **Código Civil**: Arts. 1439, 1478, 1545, 1553, 1554.  
- **Código de Procedimiento Civil**: Art. 532.  
- **Doctrina**:  
  - Alessandri, A. *De los Contratos*.  
  - Claro Solar, L. *Explicaciones de Derecho Civil Chileno y Comparado*.  
  - Urrutia, M. *Derecho de Contratos*.  
