---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-ii-contratos-en-particular/1-contrato-de-promesa/","tags":["Hito"]}
---


# Contrato de Promesa

El contrato de **promesa** está regulado en el artículo 1554 del Código Civil chileno.  
Se trata de un acuerdo en virtud del cual las partes se obligan a celebrar un contrato futuro, siempre que concurran los requisitos legales.

> [!quote] Código Civil, Art. 1554  
> "La promesa de celebrar un contrato no produce obligación alguna, salvo que concurran las circunstancias siguientes:  
> 1º Que la promesa conste por escrito;  
> 2º Que el contrato prometido no sea de aquellos que las leyes declaran ineficaces;  
> 3º Que la promesa contenga un plazo o condición que fije la época de la celebración del contrato;  
> 4º Que en ella se especifique de tal manera el contrato prometido, que solo falten para que sea perfecto, la tradición de la cosa, o las solemnidades que las leyes prescriban."

## Naturaleza y función
- Se concibe como contrato preparatorio que antecede a otro contrato definitivo.  
- Su función principal es **asegurar la futura celebración** del contrato prometido.  

## Requisitos
1. **Escrito** (solemnidad ad substantiam).  
2. **Objeto lícito**: contrato prometido debe ser válido.  
3. **Determinación de plazo o condición**.  
4. **Determinación suficiente del contrato prometido**.  

## Discusiones doctrinales
- **Promesa unilateral**: ¿es válida? La mayoría rechaza su eficacia en contratos bilaterales.  
- **Diferencia con contrato de opción**: en la promesa ambas partes se obligan; en la opción solo una queda vinculada.  

## Efectos
- Incumplimiento faculta para exigir el cumplimiento forzado o la indemnización de perjuicios.  
- En la práctica, suele acompañarse de cláusulas penales.  

## Jurisprudencia relevante
> [!info] Corte Suprema, Rol 18.345-2017  
> Reconoce el carácter obligatorio de la promesa cuando se cumplen los requisitos del art. 1554, incluso frente a objeciones de una de las partes.  

## Bibliografía / Referencias
**Base:**  
- Código Civil, art. 1554.  

**Complementaria:**  
- Alessandri, A. *De los contratos*.  
- Ramos Pazos, L. *Contratos*.  
- Domínguez, R. *Manual de Derecho Civil. Parte General*.  
- Jurisprudencia: CS, Rol 18.345-2017.  
