---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-ii-contratos-en-particular/2-contrato-de-compraventa-arts-1793-y-ss-cc/","tags":["Hito"]}
---

___
## 1) Nociones Generales

> [!quote] Art. 1793 CC  
> "La compraventa es un contrato en que una de las partes se obliga a dar una cosa y la otra a pagarla en dinero (...)."

**Concepto.** La compraventa es **título traslaticio de dominio**: por su naturaleza sirve para transferir el dominio, pero **no lo transfiere por sí sola**; requiere el **modo tradición** para operar la transferencia.

**Características:**
- **Bilateral** (obligaciones recíprocas).  
- **Oneroso** y **normalmente conmutativo** (salvo venta de la “suerte”: Art. 1813 → aleatorio).  
- **Principal**.  
- **Regla: consensual** (Art. 1801). **Excepción: solemne** (p. ej., inmuebles por escritura pública).  
- **Ejecución**: instantánea o diferida según se pacte.

### Elementos esenciales: consentimiento, cosa y precio
- El consentimiento debe recaer sobre **cosa**, **precio** y la **naturaleza de venta** (no otro acto).

### Perfeccionamiento
> [!quote] Art. 1801 CC  
> “La venta se reputa perfecta desde que las partes han convenido en la cosa y en el precio.”

- **Entrega**: es **cumplimiento**, no requisito de perfección del contrato.

### Excepciones solemnes y formalidades
- **Escritura pública**: venta de **inmuebles**, **servidumbres**, **censos** y **derecho real de herencia**.  
- **Inscripción CBR**: solemnidad de la **tradición**, no del contrato.  
- **Ventas forzadas**: pública subasta; acta a escritura pública.  
- **Formalidades habilitantes** (p. ej., autorización judicial) y **voluntarias** (Art. 1802).  
- **Arras**: pueden garantizar celebración (retracto posible) o integrar el precio.

---

## 2) La Cosa Vendida

> [!quote] Art. 1810 CC  
> “Pueden venderse todas las cosas cuya enajenación no esté prohibida por la ley.”

**Requisitos:**
1. **Comerciable y enajenable** → prohibición legal = **nulidad absoluta** (objeto ilícito).  
2. **Determinada y singular** (especie o género con cantidad determinable).  
   - Válida la venta de **derecho real de herencia** o **establecimiento comercial** (universalidad de hecho); no del **patrimonio** como universalidad jurídica.  
3. **Existente o esperada**:  
   - Si se supone existente y **no existe** → **no produce efecto** (Art. 1814).  
   - **Cosa futura** (Art. 1813): regla = **condición de existencia**; si se compra “la suerte” → venta **aleatoria**.  
4. **No pertenecer al comprador**: **compra de cosa propia no vale** (Art. 1816) → restitución de lo pagado.

### Venta de cosa ajena (Art. 1815)
> [!quote] Art. 1815 CC  
> “La venta de cosa ajena vale.”

- **Respecto del dueño real**: el contrato es **inoponible**; conserva su dominio → **reivindicación**.  
- **Entre partes (vendedor–comprador)**: válido; el vendedor debe **entregar** la cosa. La entrega transfiere **posesión**; el comprador puede **prescribir**. Si el dueño reivindica → **saneamiento por evicción**.  
- **Ratificación del dueño**: derechos del comprador **retrotraen** a la fecha del contrato.  
- **Adquisición posterior del vendedor**: se entiende que el comprador es dueño **desde la tradición** efectuada.

---

## 3) El Precio

1. **En dinero** → si no, hay **permuta**; si parte dinero/parte cosa:  
   - será **venta** si el dinero ≥ valor de la cosa; si no, **permuta** (Art. 1794).  
2. **Real y serio** → no ilusorio; **precio vil** es válido (no se exige “justo precio”), salvo **lesión enorme** en supuestos legales.  
3. **Determinado o determinable** → por partes, reglas contractuales o **tercero** (Art. 1809).  
   - Prohibido que quede al **arbitrio de una parte**.

---

## 4) Capacidad para Celebrar Compraventa

> [!quote] Art. 1795 CC  
> “La capacidad es regla general.”

**Incapacidades especiales:**
- **Dobles (comprar y vender)**: **cónyuges no separados judicialmente**; **padres e hijos bajo patria potestad** (Art. 1796).  
- **Para vender**: administradores de establecimientos públicos respecto de los bienes administrados (Art. 1797).  
- **Para comprar**: funcionarios y jueces respecto de bienes de su ministerio o litigio (Art. 1798); tutores/curadores (Art. 1799); mandatarios, síndicos, albaceas sobre bienes que deben vender (Art. 1800).

---

## 5) Efectos del Contrato

> [!quote] Art. 1824 CC  
> “Las obligaciones del vendedor son dos: la tradición de la cosa vendida y el saneamiento.”

### A) Obligaciones del Vendedor

**a. Entregar la cosa (tradición)**  
- **Alcance**: tesis mayoritaria → obligación de **procurar posesión pacífica y útil**; no de “hacer dueño” (coherente con Art. 1815).  
- **Formas**:  
  - Muebles: tradiciones del Art. 684 (real, simbólica, etc.).  
  - Inmuebles: **inscripción del título** en CBR; además, **entrega material** para pleno cumplimiento.  
- **Época, lugar y gastos**: según pacto; supletoriamente reglas del pago. Gastos de entrega → **vendedor** salvo pacto.  
- **Contenido**: cosa conforme a lo pactado, **accesorios** y **frutos** posteriores, salvo estipulación.

**b. Sanear la cosa vendida** (obligación de la **naturaleza**, **eventual**)  
- **Evicción**:  
  - **Concepto**: privación por sentencia, por causa **anterior** a la venta.  
  - **Citación de evicción**: comprador debe citar al vendedor para que asuma defensa; si no comparece → responde.  
  - **Indemnizaciones**: restitución **precio**, **costas**, **frutos** restituidos y **aumentos de valor** (con límites).  
- **Vicios redhibitorios**:  
  - **Concepto**: defectos **ocultos** que impiden o dificultan uso natural.  
  - **Requisitos**: **contemporáneo**, **grave**, **oculto**.  
  - **Acciones**: **redhibitoria** (resolución) o **estimatoria/quanti minoris** (rebaja).  
  - **Daños**: si vendedor conoció o debió conocer el vicio.  
  - **Prescripción** (desde **entrega real**):  
    - Muebles: 6 meses (redhibitoria) / 1 año (estimatoria).  
    - Inmuebles: 1 año / 18 meses.

### B) Obligaciones del Comprador

**a. Recibir la cosa**  
- Mora de recibir → gastos de conservación; responsabilidad del vendedor se **atenúa** (dolo o culpa grave).  
- Vendedor puede pedir **cumplimiento** o **resolución**.

**b. Pagar el precio** (Art. 1871)  
- **Tiempo y lugar**: lo convenido; supletoriamente, al **tiempo y lugar de la entrega**.  
- **Falta de pago**: **cumplimiento forzado o resolución**, ambos con **indemnización** (Art. 1873).  
- **Efectos frente a terceros**: Arts. 1875–1876.

---

## 6) Pactos Accesorios a la Compraventa

- **Pacto comisorio**: condición resolutoria por incumplimiento.  
  - **Simple**: efectos como condición resolutoria tácita.  
  - **Calificado**: el deudor puede **enervar** pagando dentro de **24 horas** desde la notificación (Art. 1879).  
- **Pacto de retroventa**: vendedor puede **recobrar** la cosa reembolsando suma pactada; **plazo máx. 4 años** (Art. 1881).  
- **Pacto de retracto**: venta se resuelve si en **≤ 1 año** aparece mejor postor y el comprador inicial **no mejora** en iguales términos (Art. 1886).

---

## 7) Rescisión por Lesión Enorme (Inmuebles)

> [!quote] Arts. 1888–1892 CC  
> Lesión enorme: desequilibrio objetivo en compraventa **voluntaria de inmuebles**.

**Ámbito**: solo en **venta voluntaria de bienes inmuebles** (no muebles ni ventas judiciales).

**Criterios (Art. 1889):**  
- Vendedor: precio **< ½** del **justo precio**.  
- Comprador: justo precio **< ½** del **precio pagado**.

**Requisitos adicionales:** cosa no **perecida**; no **enajenada** (salvo salvedades); **plazo 4 años**; **irrenunciable** (Art. 1892).

**Efectos:** restituciones recíprocas (como nulidad).  
- Demandado puede **hacer subsistir** el contrato ajustando al **justo precio** con **+/- 1/10** a su favor (Art. 1890).

---

## Esquema de repaso (checklist)

> [!help]  
> - ¿Cosa vendida cumple comerciabilidad, determinación y existencia?  
> - ¿Venta de cosa ajena → efectos inter partes y frente al dueño?  
> - ¿Precio en dinero, real/serio y determinado/determinable?  
> - ¿Se requieren solemnidades (inmuebles) o basta consentimiento?  
> - ¿Saneamiento: evicción (citación, indemnizaciones) y vicios (requisitos, acciones, plazos)?  
> - ¿Remedios del vendedor frente a impago (Art. 1873)?  
> - ¿Pactos accesorios aplicables?  
> - ¿Procede lesión enorme (inmuebles) y cómo se calcula?

---

## Bibliografía / Referencias

**Código Civil**: Arts. 1793–1816, 1801–1802, 1810, 1813–1815, 1824, 1840s–1860s (saneamiento), 1871–1879, 1881, 1886, 1888–1892.  
**Doctrina**: Alessandri – *De la compraventa*; Ramos Pazos – *Contratos*; Peñailillo – *Contratos*; Domínguez – *Manual de Derecho Civil. Parte General*.  
**Jurisprudencia referencial**: CS sobre evicción y vicios redhibitorios; fallos sobre pactos comisorios y lesión enorme.
