---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-ii-contratos-en-particular/3-contrato-de-mandato-arts-2116-y-ss-cc/","tags":["Hito"]}
---


## 1) Nociones Generales

> [!quote] Art. 2116 CC  
> “El mandato es un contrato en que una persona confía la gestión de uno o más negocios a otra, que se hace cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera.”

### Elementos esenciales (de la definición)
1. **Confianza en la gestión** (*intuito personae*).  
   - Error en la persona vicia el consentimiento.  
   - **Revocabilidad** por pérdida de confianza.  
   - La **muerte del mandatario** normalmente extingue el mandato.
2. **Gestión de uno o más negocios.**  
   - Encargo con **relevancia jurídica o económica**, que puede implicar **actos jurídicos y/o materiales**.
3. **Por cuenta y riesgo del mandante.**  
   - **Elemento de la esencia**: beneficios y pérdidas se radican en el **mandante**, actúe el mandatario a nombre propio o representando.

### Características
- **Bilateral** (regla): mandatario ejecuta y rinde cuenta; mandante provee, reembolsa y remunera.  
- **Naturalmente oneroso**: la remuneración es **elemento de la naturaleza** (para gratuidad → pacto expreso).  
- **Usualmente conmutativo**; puede ser **aleatorio** (p. ej., pacto de *cuota litis*).  
- **Principal**.  
- **Normalmente consensual** (expreso o tácito, verbal o escrito); **excepcionalmente solemne** (mandato judicial, para contraer matrimonio).

---

## Mandato y Representación: distinción y vínculos

- **Naturaleza**:  
  - Mandato = **contrato**.  
  - Representación = **modalidad** del acto jurídico.
- **Origen**:  
  - Mandato: siempre **convencional**.  
  - Representación: **convencional, legal o judicial**.
- **Relación**: la **representación es de la naturaleza del mandato**, no de su esencia → puede haber **mandato sin representación**.

### Efectos prácticos
1. **Mandato con representación**: el mandatario actúa **a nombre del mandante** → efectos **directos** en el patrimonio del mandante.  
2. **Mandato sin representación (Art. 2151 CC)**: el mandatario actúa **a nombre propio**:  
   - Derechos y obligaciones nacen en su patrimonio; luego debe **traspasarlos** al mandante.  
   - **Derechos reales**: título (mandato / rendición) + **modo (tradición)**; inmuebles: escritura pública e **inscripción**.  
   - **Créditos**: tradición del crédito (cesión, endoso o entrega).  
   - **Deudas**: exige **consentimiento del acreedor** (novación por cambio de deudor); si no, el mandatario **sigue obligado**.

---

## 2) Clases y Elementos Subjetivos

### Delegación del mandato y subcontratación
- Regla: **posible**, salvo prohibición del mandante (facultad **natural**).  
- Escenarios:
  1. **Prohibida** → delegar incumple una **obligación de no hacer**; hay **indemnización**.  
  2. **Silencio del mandante** → el mandatario **responde por los hechos del delegado como propios** (Art. 2135 inc. 1°).  
  3. **Autorización genérica** → responde de la **elección** (persona **capaz y solvente**).  
  4. **Autorización nominativa** → nace un **nuevo mandato** entre mandante y delegado.

### Mandato general y especial (Art. 2130)
- **General**: para todos los negocios del mandante; **solo confiere actos de administración**.  
- **Especial**: para uno o más negocios determinados; para **disponer** (vender, hipotecar, transigir, etc.) se requiere **poder especial**.

### Capacidad de las partes
- **Mandante**: reglas generales; además, debe ser capaz de **ejecutar el acto encargado**.  
- **Mandatario**: **Art. 2128**: **menor adulto** puede ser mandatario; sus actos obligan **al mandante y a terceros**, no al menor frente a ellos (régimen general de incapaces).

---

## 3) Efectos del Mandato

### A) Obligaciones del mandatario

1. **Ejecutar el encargo**  
   - **De la esencia**; obligación de **hacer**, usualmente **de medios**.  
   - Debe **ajustarse a fines y medios** del mandato; puede variar medios **equivalentes** o **abstenerse** si la ejecución es perniciosa.  
   - **Extralimitación**:  
     - Actos **inoponibles** al mandante salvo **ratificación** (efecto **retroactivo**).  
     - Responde ante mandante por **perjuicios**.  
     - Frente a terceros, **no responde** salvo (Art. 2154):  
       1) si **no dio suficiente noticia** de sus poderes;  
       2) si **se obligó personalmente** (fiador, solidario, etc.).

2. **Rendir cuenta**  
   - **De la naturaleza** (puede relevarse).  
   - Incluye informar gestión, resultados y **restituir** lo recibido.  
   - Vía procesal: **juicio sumario** para exigir rendición; la rendición se tramita en **juicio de cuentas**.

### B) Obligaciones del mandante (Art. 2158)
1. **Proveer lo necesario** para la ejecución.  
2. **Reembolsar gastos** y **anticipos** (con intereses corrientes).  
3. **Pagar la remuneración** pactada o **usual** (salvo pacto de gratuidad).  
4. **Indemnizar pérdidas** sufridas sin culpa del mandatario y por causa del mandato.

### C) Efectos respecto de terceros
- **Mandatario a nombre propio** → no obliga al mandante frente a terceros.  
- **Mandatario a nombre del mandante (con representación)** → obliga **al mandante**; terceros deben **probar límites** del poder.  
- **Vicios del consentimiento (dolo del mandatario)**: criterio mayoritario → el dolo del mandatario **vicia** el consentimiento como si fuese parte, pudiendo pedirse **nulidad** contra el mandante.

---

## 4) Terminación del Mandato (Art. 2163 y ss.)

1. **Desempeño del negocio** (cumplimiento del objeto).  
2. **Expiración del plazo** o **condición**.  
3. **Revocación del mandante** (Art. 2165): eficaz frente al mandatario desde el **conocimiento**; **inoponible a terceros de buena fe** que ignoraban la expiración (Art. 2173, **teoría de la apariencia**).  
4. **Renuncia del mandatario**: debe continuar razonablemente para **evitar perjuicios**.  
5. **Muerte del mandante o mandatario** (*intuito personae*); excepción: **mandato póstumo**.  
6. **Procedimiento concursal de liquidación** (mandante o mandatario) → **desasimiento**.  
7. **Interdicción** de mandante o mandatario.  
8. **Cese de funciones** del mandante si el mandato se otorgó en ejercicio de ellas.

---

## Checklist de examen

> [!help]  
> - ¿El encargo se ejecuta **por cuenta y riesgo del mandante**?  
> - ¿Hay **representación** o **mandato sin representación**? ¿Cómo se **traspasan** derechos/deudas?  
> - ¿Hubo **extralimitación**? ¿Hay ratificación? ¿Quién responde frente a **terceros**?  
> - ¿Se delegó el mandato? ¿Bajo qué régimen (prohibido/silencio/autorizado)?  
> - ¿Poder **general** (solo administración) o **especial** (disposición)?  
> - ¿Causales y efectos de la **terminación** (apariencia, revocación, renuncia)?  

---

## Bibliografía / Referencias

- **Código Civil**: Arts. **2116**, 2128, 2130, 2135, **2151**, 2154, **2158**, **2163–2173**.  
- **Doctrina**:  
  - Alessandri, A. – *De los Contratos*.  
  - Ramos Pazos, L. – *Contratos*.  
  - Peñailillo, D. – *Contratos*.  
  - Somarriva, M. – *Teoría del Acto Jurídico*.  
