---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-ii-contratos-en-particular/4-contrato-de-hipoteca-arts-2407-y-ss-cc/","tags":["Hito"]}
---


## 1) Nociones Generales

> [!quote] Art. 2407 CC  
> “La hipoteca es un derecho de prenda constituido sobre inmuebles que no dejan por eso de permanecer en poder del deudor.”

### Críticas a la definición legal
1. **Asimilación a prenda**: sugiere que la hipoteca sería una “especie” de prenda; en realidad, son **cauciones reales diversas** (muebles vs. inmuebles) con régimen propio.  
2. **Objeto**: dice “sobre inmuebles”, pero **puede recaer excepcionalmente en ciertos muebles** (p. ej., **naves ≥ 50 toneladas**, aeronaves).  
3. **Sujeto**: alude al “deudor” en posesión, pero **puede constituirla un tercero** (no necesariamente el deudor de la obligación principal).  
4. **Efectos omitidos**: no menciona **persecución** ni **preferencia**, rasgos definitorios en nuestro sistema.

> [!tip] Concepto doctrinal (Somarriva, entre otros)  
> **Derecho real** que recae sobre inmueble y, permaneciendo este en poder del constituyente, **faculta al acreedor** para **perseguirlo** de manos de quien se halle y **pagarse preferentemente** con el producto de su subasta.

**Importancia práctica**: caución **estable y publicitada** (registro conservatorio), apta para **créditos de alto monto**.

---

## 2) Caracteres: como Derecho Real y como Contrato

### A) Como Derecho Real
- **Derecho real** (Art. 577 CC) → **persecución** frente a terceros adquirentes.  
- **Derecho inmueble**: recae típicamente sobre **inmuebles** (Art. 580 CC).  
- **Accesoriedad**: asegura una **obligación principal** → sigue su suerte (matiz: puede **garantizar obligaciones futuras**).  
- **Limitación al dominio**: el dueño no puede deteriorar la finca al punto de **insuficientar la garantía** (Art. 2427 CC).  
- **Principio de enajenación**: el impago **habilita la realización** (venta judicial); restricción para cosas **embargadas o litigiosas** (Art. 1464 N° 3 y 4).  
- **Preferencia**: crédito **de 3ª clase** (Art. 2477 CC) frente a acreedores comunes y de menor rango.  
- **Indivisibilidad** (Art. 2408 CC):  
  - *Respecto de la cosa*: cada parte garantiza **toda** la deuda.  
  - *Respecto de la deuda*: pago parcial **no extingue** parcialmente la hipoteca.  
  - *Legitimación pasiva*: el acreedor puede dirigirse contra **quien posea la finca** por el **total**.

### B) Como Contrato
- **Unilateral** (regla): se obliga el **constituyente** a constituir el derecho real; eventualmente **bilateral** si el acreedor asume prestaciones.  
- **Gratuito**: utilidad para el acreedor, gravamen para el constituyente; para **acción pauliana**, se tratan como **onerosos** (exige mala fe de ambos).  
- **Accesorio**: a una obligación principal.  
- **Solemne**: **escritura pública** (Art. 2409) + **inscripción** (Art. 2410).  
  > [!important] Doctrina mayoritaria  
  > Escritura = **solemnidad del contrato**.  
  > Inscripción = **tradición del derecho real** de hipoteca (fundamento: Mensaje del CC, Art. 2419 sobre bienes futuros y tutela del acreedor).

---

## 3) Clases y Elementos

### Clases
- **Convencional** (regla en Chile).  
- **Legal** (casos puntuales): p. ej., en **partición** (CPC) o en **insolvencia** (Ley 20.720) sobre unidad económica.  
- Distinciones doctrinales: **específica** (regla) vs. **general** (no permitida); **pública** (registral) vs. **oculta** (sin cabida); **concreta** (obligación existente) vs. **abstracta** (obligaciones futuras).

### Quiénes pueden hipotecar
> [!quote] Art. 2414 CC  
> Solo quien **puede enajenar** puede hipotecar.  
Implicación: los **incapaces** requieren **formalidades habilitantes** (autorización judicial, etc.).

### Cosas hipotecables (Art. 2418 CC y relacionados)
- **Bienes raíces** (propiedad plena, nuda o fiduciaria) y **usufructo**.  
- **Naves** ≥ 50 toneladas; **concesiones mineras**.  
- **Bienes futuros** → contrato válido; derecho del acreedor a **solicitar inscripción** cuando el deudor los adquiera (Art. 2419).  
- **Cuota en condominio**; derechos **eventuales/limitados/rescindibles**.  
- **Hipoteca de cosa ajena**: controvertida; **jurisprudencia mayoritaria** la declara **nula** (lectura del Art. 2414).

### Obligaciones garantizables
- **Civiles o naturales**, **presentes o futuras**, **determinadas o indeterminadas**.

### Cláusula de garantía general hipotecaria
- Garantiza **todas** las obligaciones del deudor con el mismo acreedor, **presentes y futuras**.  
- **Validez** reconocida por la CS (base: Art. 2413).  
- **LPC Art. 17 D**: exige **solicitud escrita del deudor** → uso más restringido hoy.

---

## 4) Efectos de la Hipoteca

### Extensión objetiva de la garantía
- Se **adhiere** a: **inmuebles por destinación**, **aumentos y mejoras**, **rentas**, e **indemnizaciones** (seguro/expropiación) por **subrogación real**.  
- El dueño **puede enajenar o rehipotecar** (Art. 2415), pero sin **desmejorar** la garantía (Art. 2427).

### Derechos del acreedor hipotecario
1. **Venta judicial** (*ius distrahendi*)  
   - Facultad de **hacer vender** la finca en **pública subasta** para cobrarse (Art. 2424).  
   - **Prohibido** el **pacto comisorio** (apropiación directa por el acreedor).
2. **Persecución** (*ius persequendi*)  
   - Accionar contra el **tercero poseedor** mediante **acción de desposeimiento** (Art. 2428), cualquiera sea el título.  
3. **Preferencia** (*ius praelationis*)  
   - Crédito de **tercera clase** (Art. 2477); prioridad inter acreedores hipotecarios según **fecha de inscripción**.

---

## 5) Extinción de la Hipoteca (Art. 2434 CC)

### A) Por vía **consecuencial**
- **Extinción de la obligación principal** → se extingue la hipoteca (accesoriedad).

### B) Por vía **principal**
1. **Resolución** del derecho del constituyente sobre la cosa.  
2. **Plazo** o **condición** propios de la hipoteca.  
3. **Cancelación / alzamiento** otorgado por el acreedor por **escritura pública**.  
4. **Confusión** (reunión en una persona de dueño y acreedor hipotecario).  
5. **Expropiación** (subrogación real en el precio).  
6. **Purga de la hipoteca**.

### Purga de la hipoteca
> [!note] Concepto  
> Extinción de hipotecas por **venta en pública subasta** ordenada judicialmente, con **citación personal** a los acreedores hipotecarios y **vencimiento del emplazamiento**.

**Efecto**: se **purgan** las hipotecas de los acreedores **citados**, aun cuando no alcancen a pagarse con el producto de la subasta. Si un acreedor **no fue citado**, **subsiste** su hipoteca y **puede perseguir** la finca en manos del adjudicatario.

---

## Checklist de examen

> [!help]  
> - ¿Se cumplieron **escritura** e **inscripción**? (solemnidad vs. tradición del derecho real)  
> - ¿Objeto hipotecable? (inmueble, nave ≥ 50 t, concesión minera, cuota, futuro)  
> - ¿Constituyente **puede enajenar**? (Art. 2414)  
> - ¿Cláusula de **garantía general**: solicitud escrita (Art. 17 D LPC)?  
> - ¿Indivisibilidad**: cosa/deuda/legitimación** (Art. 2408)?  
> - ¿Derechos del acreedor**: venta, persecución, preferencia**?  
> - ¿Extinción**: consecuencial vs. principal**? ¿Procede **purga**?

---

## Bibliografía / Referencias

- **Código Civil**: Arts. **2407–2434**, 1464 N° 3–4, 2413, 2414, 2415, 2418–2419, 2424, 2427–2428, 2477.  
- **Código de Procedimiento Civil**: reglas de subasta y partición (hipoteca legal).  
- **Ley 20.720** (Insolvencia): hipoteca legal en unidad económica.  
- **Ley 19.496** (LPC), Art. 17 D: solicitud escrita para garantía general.  
- **Doctrina**: Somarriva – *Derechos Reales*; Peñailillo – *Bienes*; Ramos Pazos – *Contratos*.
