---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-teoria-general-del-contrato/tema-1-nocion-y-elementos-del-contrato/1-concepto-de-contrato/","tags":["Hito"]}
---

---

El contrato constituye la principal fuente de obligaciones dentro del derecho privado.  
Su noción y fundamento han sido objeto de una evolución histórica y de intensas discusiones doctrinales.

## Noción tradicional: el contrato como acto jurídico bilateral que crea obligaciones

Desde la perspectiva de la teoría general del acto jurídico, el contrato se define como un **acto jurídico bilateral que tiene por objeto crear derechos y obligaciones**.  

En esta visión:  
- La voluntad de las partes es la **fuente y medida** de las obligaciones.  
- El consentimiento domina tanto el nacimiento del contrato como sus efectos.  

---

## La autonomía de la voluntad como fundamento: consensualismo y libertad contractual

La noción tradicional del contrato se funda en la doctrina de la **autonomía de la voluntad**, de la cual derivan dos subprincipios:

1. **Consensualismo**  
   - El contrato se perfecciona por la **sola manifestación de voluntades**.  
   - En el Derecho Romano clásico se exigían formalidades o la entrega de la cosa (*traditio*).  
   - El **Derecho Canónico medieval** consolidó la idea de que el mero acuerdo ("pacto desnudo") bastaba para obligar.  
   - La codificación del siglo XIX acogió este principio.  

2. **Libertad contractual**  
   - **Libertad de conclusión**: decidir si contratar o no, y con quién.  
   - **Libertad de configuración interna**: establecer cláusulas y contenido del contrato.  
   - Límite: orden público y buenas costumbres.  

---

## El concepto en el Código Civil chileno

> [!quote] Código Civil, Art. 1438  
> "Contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas."

---

## Críticas doctrinales

1. **Confusión entre contrato y convención**  
   - El legislador habría equiparado ambos conceptos.  
   - Doctrina crítica: la **convención** es género (crear, modificar o extinguir obligaciones); el **contrato**, especie (solo crear).  

2. **Confusión sobre el objeto del contrato**  
   - El artículo 1438 sugiere que el objeto del contrato es "dar, hacer o no hacer".  
   - Crítica: eso corresponde al objeto de la **obligación**, no del contrato.  

---

## Análisis de las críticas

### Sobre la asimilación de “contrato” y “convención”

> [!info] Contexto histórico  
> - La teoría general del acto jurídico se desarrolló **posteriormente** a la codificación (1857).  
> - Andrés Bello usó “convención” en el sentido histórico de **“acuerdo de voluntades”** capaz de generar obligaciones.  
> - La asimilación es **intencional y deliberada**, no error.  

El artículo 1437 respalda esta visión al enumerar como fuente de obligaciones los "contratos o convenciones".

### Sobre la supuesta confusión de objetos

> [!quote] Código Civil, Art. 1460  
> "El objeto de una declaración de voluntad es una o más cosas que se deben dar, hacer o no hacer."

- Para el **Código Civil**, el objeto del contrato es **una cosa o un hecho**.  
- Bello siguió la concepción de **Pothier**, quien unificó el objeto del contrato, de la obligación y de la prestación en una misma noción: “la cosa que se debe dar o el hecho que se debe ejecutar o del cual hay que abstenerse”.  
- No se trata de una confusión, sino de una opción conceptual distinta, coherente con las fuentes materiales de la codificación.

---

## Bibliografía / Referencias

**Base:**  
- Código Civil de Chile, arts. 1437, 1438, 1460, 1461.  

**Complementaria:**  
- Guzmán Brito, A. *Historia de la definición de contrato en el Código Civil*.  
- Carvajal, C. *La noción de contrato y su crítica en la doctrina chilena*.  
- Alessandri, A. *De los contratos*.  
- Somarriva, M. *Teoría del Acto Jurídico*.  
- Peñailillo, D. *Contratos*.  
- Domínguez, R. *Manual de Derecho Civil. Parte General*.  

**Jurisprudencia:**  
- CS, Rol 15.874-2016 (asimilación de contrato y convención).  
- CS, Rol 24.112-2019 (objeto contractual vs objeto de la obligación).  
