---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hito/civil/5-contratos/unidad-i-teoria-general-del-contrato/tema-1-nocion-y-elementos-del-contrato/2-elementos-de-los-contratos/","tags":["Hito"]}
---

---

El artículo 1444 del Código Civil chileno distingue tres tipos de elementos en cada contrato: **esenciales, naturales y accidentales**.  
Esta clasificación es fundamental para comprender la estructura y efectos de cualquier contrato.

> [!quote] Código Civil, Art. 1444  
> "Se distinguen en cada contrato las cosas que son de su esencia, las que son de su naturaleza, y las puramente accidentales."

---

## a) Elementos de la Esencia

Son aquellos **sin los cuales el contrato no produce efecto alguno o degenera en otro contrato distinto**.  
Constituyen el núcleo que le da identidad al contrato.

**Ejemplos**:  
- **Compraventa**: cosa y precio. Si el precio no es en dinero, degenera en permuta.  
- **Mandato**: gestión del negocio por cuenta y riesgo del mandante; obligación del mandatario de ejecutar el encargo.  
- **Contrato de promesa**: debe contener un **plazo o condición** que fije la época de la celebración. Aquí una modalidad (normalmente accidental) se convierte en elemento esencial.

> [!warning] Consecuencia jurídica  
> La ausencia de un elemento esencial provoca la inexistencia o nulidad del contrato, o bien su conversión en otro tipo contractual.

---

## b) Elementos de la Naturaleza

Son aquellos que **se entienden incorporados al contrato por disposición de la ley, sin necesidad de pacto expreso**.  
Las partes pueden excluirlos o modificarlos, salvo norma imperativa.

**Ejemplos**:  
- **Saneamiento**:  
  - Evicción: obligación de amparar al comprador en la posesión pacífica.  
  - Vicios redhibitorios: responder por defectos ocultos.  
- **Mandato**:  
  - Obligación del mandante de **remunerar** (si nada se pacta, se presume remunerado).  
  - Obligación de **proveer lo necesario**.  
  - Obligación del mandatario de **rendir cuenta**.  
- **Representación en el mandato**: se presume, salvo exclusión.  
- **Culpa contractual** (Art. 1547 CC): grado de diligencia depende del beneficio que reporte el contrato.

> [!info] Jurisprudencia  
> CS, Rol 20.347-2019: se confirma que el saneamiento por evicción opera aun sin estipulación expresa, como elemento natural.

---

## c) Elementos Accidentales

Son aquellos que **ni esencial ni naturalmente pertenecen al contrato**, pero se agregan mediante cláusulas especiales.  
Son expresión de la **autonomía de la voluntad**.

**Ejemplos**:  
- **Modalidades**: plazo, condición y modo.  
- **Pactos accesorios en compraventa**: pacto comisorio, pacto de retroventa, pacto de retracto.  
- **Exclusión o modificación de elementos naturales**:  
  - Cláusula de mandato gratuito.  
  - Exclusión de la obligación de saneamiento.  
- **Formalidades convencionales**: partes pueden acordar que el contrato no quede perfecto hasta cumplirse cierta formalidad (ej.: escritura).

> [!warning] Advertencia  
> Aunque accidentales, una vez pactados pasan a ser obligatorios y producen plenos efectos jurídicos.

---

## Relevancia práctica

1. **Inexistencia y nulidad**: ausencia de elementos esenciales.  
2. **Obligaciones tácitas**: elementos naturales rigen salvo exclusión expresa.  
3. **Flexibilidad contractual**: elementos accidentales permiten adaptar el contrato a la realidad de las partes.  

> [!info] Doctrina  
> - Somarriva: la clasificación es un aporte pedagógico y sistemático del Código Civil chileno.  
> - Ramos Pazos: refleja la tensión entre libertad contractual y reglas supletorias.  
> - Domínguez: destaca que los elementos accidentales revelan la “elasticidad del contrato”.

---

## Bibliografía / Referencias

**Base:**  
- Código Civil, art. 1444.  
- Código Civil, art. 1547.  

**Complementaria:**  
- Somarriva, M. *Teoría del Acto Jurídico*.  
- Ramos Pazos, L. *Contratos*.  
- Peñailillo, D. *Contratos*.  
- Domínguez, R. *Manual de Derecho Civil. Parte General*.  

**Jurisprudencia:**  
- CS, Rol 20.347-2019 (saneamiento como elemento natural).  
- CS, Rol 17.899-2014 (validez de cláusulas accidentales en donaciones con carga).  
